김두환
그렇죠 학교 친구 만날 때는 보통 아주 다 피고 가끔 좀 낮에 쇼핑이 필요하거나 하면 광나 저기 스타필드도 가끔 가고 그러는 것 같습니다.

김두환
주말에는 수원에서 일정이 없으면 저는 본가 천안에 가기도 하고 학과 행사나 친구들 약속 데이트가 있으면 수원에 있는데 수원에서 주말에 있을 때는 학교 주변 카페나 아니면 그냥 집에 있을 때도 있고 친구 만나는 거면 광교 쪽에 가서 밥을 먹거나 쇼핑을 하기도 하고 데이트를 하게 되면 행궁동 쪽에도 가고 주말에 시간이 남으면 광교 호수공원에 가서 런닝도 하고 그렇게 지냅니다.
평일에는 보통 학교를 지금 재학 중이니까 학교 주변에서 많이 시간을 보내고 데이트나 영화 보거나 그럴 때만 광교나 수원역도 가끔 가고 하는 것 같습니다.


김두환
콘서트는 잘 안 보는 것 같고요. 영화를 보면 광교나 인계동 CGV 수원역 메가박스 각오하는 것 같습니다.

정승환 
저는 평일에는 아무래도 시간이 없다 보니까 이제 좀 멀리 간다 해도 아주대 삼거리 쪽 다이소 가서 생필품 사고 돌아오는 길에 한 한 달에 한두 번 꼴로 코인 노래방 정도 들리는 게 평일 여가에 그치고 주말은 북선 CGV랑 알라딘을 한 달에 한 번꼴로 가는 것 같고 그게 아니면 광교중앙역 근처를 걷는 것 같아요.
그리고 이제 2주일에 한 번씩 이제 수원역 AK 플라다 쪽 건물 안을 아이 쇼핑 해가지고 돌아다녀요.

참석자 2 
스타필드 내부에 갔을 때는 여기 광교 갤러리아랑 AK보다 훨씬 더 큰 쇼핑몰이라는 느낌을 받았고 거기도 서울에 있는 백화점이랑 크게 다를 거 없다라는 인식을 가졌습니다.

참석자 2 
여가 생활을 하면 보통 운동을 하는 것 같아서 헬스를 할 때는 헬스장이니까 실내인 것 같고 런닝을 해야 되면 학교 운동장이나 광교 호수공원을 가니까 실내에서 보내는 것 같고 선호하는 거요? 요즘엔 런닝이 더 재밌어서 비가 오거나 그러지 않는 이상 밖에서 하는 것 같아요.
정승환) 저도 이제 그냥 밤에 야경이 워낙 예쁘다 보니까 밤에 산책 겸 몇 번 걷기만 했지 딱히 뭐 한 것 같지는 않아요.
근데 이제 앞서 말씀드렸듯이 워낙 이쁜 곳이다 보니까 여기 아주대 광교 중앙은 너무 뭔가 미래 도시가 근데 좀 뭔가 과거로 간 느낌이라서 뭔가 구경하기는 좀 애매한 곳인데 


참석자 2 
딱 봐도 그냥 깔끔하고 신도시 느낌이 있어서 공원도 있고 거기 제가 저도 물을 좋아해서 물에서 노는 것도 좋아하고 보는 것도 좋아해가지고 계속 말했다시피 런닝도 하기 좋고 학교에서 가장 가깝게 있는 영화관도 광주에 있고 쇼핑도 롯데 아울렛이랑 갤러리아도 있어서 가끔 가긴 하는데 가서 좋은 것 같습니다.
또 딱히 먹을 술집이나 그런 거는 없어서 아쉬운 점도 있고 물가가 광고 쪽이 제일 비싸지 않을까 생각합니다.

참석자 4 
사실 광교 같은 경우에는 진짜 한 10년 20년 전만 해도 그냥 물웅덩이에 오리배 떠다니는 약간 그런 곳이었는데 지금 이 몇십 년 사이에 완전 천지개벽된 도시 구역 중에 하나잖아요.
그래서 뭐랄까 저는 오히려 이곳이 수원이다라는 의식은 별로 없는 것 같아요.
좀 오래 살아서 그런 건지 모르겠는데 그리고 제가 알기로는 아마 한 10년 전쯤인가 그 광교 주민들이 등교하는 학생들 우리 아파트 단지 내로 못 다니게 해라 이런 이런 경우도 많았고 그리고 워낙에 광교에 사시는 분들이 수원에 계속 사시던 분들이라기보다는 또 인프라도 괜찮고 그러니까 신도시 생기면서 오신 분들이 좀 더 많아지고 수원과는 좀 다른 느낌인 것 같습니다.
다른 도시라고 생각이 돼요. 저는

김영재 
저도 약간 저 의견에 좀 동의하는 편이고 저는 광교 생각하면 약간 부자 동네라고 생각해서 주변 상권도 좋고 이제 교통도 되게 좋은데 이제 앞에 호수공원도 있어서 되게 많은 걸 할 수 있으니까 또 직업도 되게 높더라고요. 그래서 부자 동네라고 생각해요

정승환 
이제 앞서 말했듯이 이제 되게 미래 도시 같고 주로 거기 가는 이유는 아무래도 동기부여도 있지 않나 가가지고 보면 나도 이런 곳에서 살고 싶다. 

정승환 
출세하면 이런 곳에서 살아야지라고 그런 동기부여받기 위해서 많은 것 같아요.
CGV 정도. 근데 너무 물가나 그런 게 비싸지고 그렇죠 그렇죠 좀 뭔가 하기는 어려운 것 같아요. 

권재현 
저는 뭐 아버지 회사도 거기 있고 보통 이제 광주에서 많이 생활을 하니까 보통 인식으로는 이제 여러 회사들도 많이 몰려 있고 그리고 또 거리도 되게 깔끔했고 또 가까운 곳에 광주 중앙역에 위치해 있어서 이동하기 용이하다고 생각하고 그리고 갤러리아나 이제 롯데 아울렛도 위치해 있어서 문화생활하기에도 적절한 그런 지역이라고 생각합니다.

참석자 2 
점심을 광교까지 가면 너무 오래 걸려서 진짜 뭐 생일이나 그럴 때 가끔 오는 것 같고 첫날이면

권재현) 그리고 옆에 광교 호수공원과 그리고 신도시인 광교가 이제 존재하기 때문에 그 부분에 있어서도 저는 접근성도 좋고 카페거리를 가기에도 좋고 이래서 주변 상권에 있어서 저는 만족도가 있었던 것 같습니다.


참석자 2 
아주대 주변이 광교도 가기 가깝고 수원역도 행궁동도 임계동도 다 서울도 사실 생각해 보면 강남까지 40분 50분 걸리니까 위치가 되게 좋다고 해서



오세연 – 최근에는 많이 안감. 서울은 뭐가 많이 밀집해 있으니까 여러 스팟을 동시에 방문할 수 있다. 서울에는 콘텐츠가 많아서 한 번 놀러가면 즐길 거리가 많다. 그런 점에서 재밌다. 수원 근처에 전시 – 그라운드 시소같은 2030겨냥 전시가 서울에 많다. 그에 비해 수원은 좀 역사적인 전시만 주로 있는데 니즈가 부합하지 않음. 영화 – 최근 개봉보다 예전 작품을 좋아함. 최근 작품은 광교에서 많이 보고, 고전이나 독립 영화는 수원에 별로 없으니까 광화문의 독립영화관 주로 방문. 선택지가 있다면 수원에서 볼텐데 없으니까 어쩔 수 없이 서울을 방문하게 된다. 




이채민 – 웨이트 헬스. 운동은 가까워야 자주 가는 것 같아서 광교나 학교 주변에 가는편. 


김소언 – 러닝. 머신러닝을 안좋아하고 실외를 좋아함. 학교 안 트랙에서 뛰는 게 싫어서 학교 여기저기, 광교 넘어가는 여우길, 광교 호수 공원 같은 데서 러닝. 친구들이랑. 광교 호수공원 러닝 크루가 많긴 한데, 전문적이거나. 모르는 사람들이랑 커뮤니티 만드는게 부담스러워서 지인들과 크루를 자체 조성해서 하는 중. 커피를 좋아함. 커피 중에서 드립커피. 원두향 맡고, 브루잉을 전문으로 하는 데를 찾아다니면서 커피맛 보기. 다큐에 관심이 많아서 다큐 관련 행사가 있으면 참여. 캠코더 구매 이후 영상 출사도 함. 일상인데 낯선 것들을 아카이빙. 익숙한 공간이나 자주 가는 곳에서 카메라를 드는 편. 




오세연 – 시작은 아주대 앞에서, 아주대 앞은 주로 술마시게 되니까, 카페를 가려면 광교나 행궁동으로 가게 됨


박채현 – 병원이나 광교는 교수님이랑. 왼쪽은 술집. 오른쪽은 간밥. 다른 지역의 친구들 오면 향원 꿔바로우 사줌. 특징 있는 집이 별로 없는 듯. 원래 대학가는 저렴한 곳이 많은데, 물가가 올라서 그런건지 아주대 주변에는 학생들이 자주 찾을 수 있는 식당이 많지 않은듯. 




•        광교 신도시
오세연 –  갤러리아나 롯데몰에서 쇼핑. 가격대 있는 옷이나 선물을 사러감. 영화보러 자주 감. 밤 광교 호수공원 뷰가 이쁘다




박채현 – 부자들의 도시. 오마카세나 돈쓰러 가는 공간. 


김소언 – 광교 호수 공원 러닝하러 가기 좋은 곳. 카페거리. 광교 중앙역 교통의 요지


이채민 – 아주대 주변의 가격대 있는 곳. 럭셔리 한 곳


박채현 – 지하철의 공간. 


안성준 – 영화관람 목적. 아주대 주변에 비해 물가가 높고 자취방이 비싸다. 








-


이혜지 – 아주대 기숙사 거주. 기숙사에 있는 걸 선호하고 밖에 잘 안나감. 공강이나 비는 시간에도 학교에 있음. 금요일에는 학교 장학 프로그램인 다문화멘토링에 참여하여 광교쪽에 아동돌봄센터 방문. 기숙사에 살다보니 학교 앞 포푸리 가거나 카페를 가서 케잌을 먹음, 밥도 주로 학교 앞에서 먹음 
정혜영 - 아주대 친구들 : 광교 호수 , 수원역, 행궁동, 학교 앞 술집 / 동네 친구들 : 수원으로 친구를 부르거나 서울을 간다.


이혜지 - 동네 친구들 : 행궁동을 간다.(화성 유적을 본다.) , 지동 순대 타운 맛집 탐방 , 수원 성대쪽 찜질방(북수원 온천) 즐겨 이용한다. // 학교 친구들 : 인계동 보드게임 카페 , 기숙사 친구들과 광교호수공원 산책 , 광교 맛집을 간다, 광교 롯데마트로 장을 보러 감.
 정혜영 - 취미 : 유튜브 브이로그 지안씨—유튜브보고 나온 장소 방문해보기 / 북카페 가기 . 광교 책발전소 (카페 + 책), 강아지 산책 (강아지 옷 구매 , 쇼핑) / 취미는 쇼핑
이혜지 - 집에서 누워서 유튜브 보기, 탁구동아리활동, 자전거 타기(수원 공용자전거가 없음 고향인 창원과 다름) - 자전거를 탈 곳이 부족하다.(광교호수공원은 걷는 사람이 많아서 위험함. 인계동 청소년 문화센터에서 자전거 타기 




임채영 - 학교 근처 식당 : 광교 아비뉴식당 ; 규카츠(후라토식당) / 학교 구내식당 이용
이혜지 - 순수예술 잘 접해본 경험이 없음 . 비싸서 // 대중예술 선호 – 영화도 비싼데 재미는 없어서 , 유튜브 숏폼 드라마 보기 – 너덜트등 새롭게 떠오르는 콘텐츠 /// 최근 영화 : 대도시의 사랑법 --> 학교에서 가장 가까운 영화관인 광교에 영화를 본다
이윤영 - 순수 여가생활은 돈과 시간이 많이 든다. - 라울 디피( 프랑스 작가) 전시회 인상깊음 /영화보는 걸 좋아하는데 – 광교 cgv에서 자주 본다.
이혜지 – 아주대 좋다. 광교중앙역, 광교인프라가 좋은데 가깝다 학교랑 // 지하철역 새롭게만들고 있지만 수원내 이동수단은 지방인 창원보다도 교통이 더 안좋다고 느낀다. 수원역, 광교, 아주대말고 다른곳은 별로다.
우리학교 유학생이 많다. 그리고 아주대 삼거리쪽에 외국인들이 많이 산다. 밤에 가면 베트남같다. 학교 병원앞 에 택시정류장 없는게 이상하다
광교
 
임채영 - 광교 갤러리아, 수원 스타필드에서 알바해봄. 가는 버스가 19번 배차가 너무 안좋다. 조원동에서 광교가는 수요를 못따라간다.
 
임채영 - 광교는 – 비싼 부자 동네 (음식 및 카페) , 살기 좋은 동네
 
김유나 - 광교 : 학교 주변에 비해서 비싸다. 부유한 사람들이 산책하는 광교호수공원을 보면서 저렇게 살고 싶다. 스타벅스 스카이를 보며 여유로운 삶을 살고 싶다.
 
 
정헤영 - 광교는 기분 좋은 걷고 싶은 날 학교에서 걸어가서 와인바에서 마심. 갤러리아는 스타필드에 비해서 고가의 제품으로 부담스러운 이미지
 
이혜지 - 광교는 지하철 이용 장소, 학원가들이 많다. 부자동네를 보면서 여유로운 삶을 살고 싶다. 광교 외지인이 많은 동네 , 교통이 안좋다. 똑버스 많다
 
 
이윤영 - 광교 갤러리아 : 가보지 않음 , 광교 자체는 모범생 , 학원 多, 도시사람들 , 차가운 도시 


수원출신(suwon)
이유진). 광교도 자주 가는 듯. 
천윤희) 또 다른 취미는 서점 구경. 광교에 교보문고
박상균) 등산 – 광교산
이선우) 광교는 잘 안가는 편. 
이유진) 상대적으로 다른 데 보다는 물가가 저렴한 듯. 광교도 가깝고 백화점도 가깝고 인프라는 부족함 없다. 
이선우) 부자의 동네. 영화 볼 때 말고는 자주 안감. 교통. 버스가 부족한 듯. 광중에서 아주대까지 버스도 부족하고. 걸어오는 편.
박상균) 환승센터가 있긴 한데, 환승센터의 존재가 무색할 정도로 주 도로는 교통이 괜찮은 것 같은데 사이사이는 부족. 차나 씽씽이가 없으면 걸어야. 음식 자체도 비쌈. 왠만한 서울 물가에 맞먹음. 큰맘 먹고 가지 않는 이상 잘 안감. 호수공원 도서관, 야경. 호수공원은 좋지만 그 외에는 개선.
정민규) 부자동네. 회식비로 맛있는거 먹으러 갈 때. 호수공원 좋음.
이유진) 수원 유일무이. 수원은 약간 지저분한 도시 이미지. 동탄이나 판교 느낌이 나서 깔끔하게 놀고 싶을 때, 데이트할 때, 고급스럽게 놀고 싶을 때. 갤러리아
천윤희) 광교가 수원같지 않음. 서울같음. 구도심이랑 광교 소득수준 차이 많이 나면 향유하는 문화가 다름. 다른 수원 지역이랑 다른 양상. 자주 가진 않지만 갈때마다 거리감. 
이유진) 광교처럼 싹 바꾸자
정준)
호수 공원은 자주 산책. 화성에서 별로 차 타면 얼마 멀지 않다. 
상권 이용은 안 하는 편. 구경을 위주. 세련된 분위기. 비싼 분위기.
 
현욱) 데이트도 하고 친구들끼리 술 한잔 하기도 했다. 
요즘에는 질리기도 하고 갈 일이 없다. 물가도 비싸고 고급의 이미지가 있다. 백화점이 몰려있기 때문에. 운동이나 데이트하기 좋은 곳이다. 야경도 예쁘다.
 
동훈) 데이트하러 갔다. 갤러리아, 호수 공원 등등
가는 교통이 그렇게 좋지 않다. 너무 힘들었다. 자가용이 있어야 오기 편하다
버스로 가기엔 불편한 편. 주차장은 호수 공원은 괜찮고 백화점이나 괜찮다.


민서) 동탄에도 비슷한 역할을 하는 공원이 있어서 잘 안 가는 편이다. 


현욱
: 크게 불편한 것이 없다. 광교에서 살고 싶음. 깨끗하고 한적하니까. 


동훈
: 수원을 알면 알수록 좋은 곳이라는 걸 알게 되었다.
지금 있는 곳이 좋다.
: 광교에서는 살고 싶지 않다. 광교 주민들이 가진 텃세가 싫다. 




other universities(gyeonggi uni)
Attendees 4 -  사실 광교를 평소에 자주 가는 편은 아니었고 제가 저번 학기에 자격증 때문에 학원을 다닐 일이 있어서 학원이 광주 쪽에 있었어요.
그래서 그쪽으로 다시 걸어 다녔었는데 사실 그때는 정말 이동만 하는 사이에 잠깐 스쳐간 것밖에 없어서 사실 느낀 게 별로 없습니다.


Attendees 3 - 약간 첨언을 하자면 그리고 수원역이나 인계동 같은 데에 비하면 광교는 아무래도 평균 연령이 조금 높다 보니까 주거 지역도 많이 밀집해 있다 보니까 상대적으로 많이 조용하고 되게 많이 청결한 그런 곳이라고 생각을 해요.
Attendees 3 - 전 그래도 지금은 그나마 뽑고 싶은 곳은 광교라고 생각을 해요.다른 저희가 그 근방에 갈 곳에 비하면 그래도 호수공원도 있고 갤러리아도 있고 무엇보다 물론 교통편은 그렇게 썩 원활한 편은 아니긴 하지만 막상 갔을 때 되게 정돈되어 있다는 느낌을 받고 시끄럽지 않고 그냥 적당히 즐기다가 그 좋은 기억을 남기고 올 수 있을 만한 곳으로는 아무래도 지금은 광교가 제일 괜찮은 곳인 것 같거든요. 나머지는 너무 시끄럽기도 하고 술집도 너무 많고 하는 그런 분위기가 있다 보니까 저는 제 생각엔 광교가 제일 괜찮은 것 같습니다